# Section2. 숨겨진 정보를 데이터로!

## 1. 분석 배경
중앙방역대책본부가 코로나19 확산 방지를 위해 업종별 영업금지 조치를 취했다. 그러나 특정한 업종의 영업정지가 지속되며 방역 정책에 대해 반발의 목소리가 커지고 형평성의 문제까지 제기되었다. 만약 코로나19 종식을 위해 영업금지 업종을 선정하는 것이 필수적이라면, 어떤 기준으로 영업금지 업종을 선정하는지가 중요할 것이라고 생각했다. 따라서 우리는 그 '기준'에 대해 질문을 가지고 '집단 감염' 데이터를 분석하여 어떤 업종에서 집단 감염이 많이 발생했는지, 지역별 집단 감염 정도는 어떠한지를 알아보고자 했다.

## 2. 데이터 설명
#### - press-release<br>
**정례브리핑**: 2020년 1월 31일부터 2021년 1월 9일까지의 중앙방역대책본부의 정례브리핑 자료(hwp, pdf).  
<br>
#### - data<br>
**집단감염 데이터**: 2020년 1월 31일부터 2021년 2월 28일까지의 정례브리핑에서 발표된 "국내 주요 발생 현황"에 대한 기록. 지역, 최초 감염 인식 날짜, 발생지, 확진자 수, 누적확진자 수, 브리핑 날짜, 그리고 발생지의 업종명별로 정리했다.  
<br>
**주민등록인구 및 세대현황**: 주민등록법에 의한 주민등록인구 및 세대현황에 대한 기관별, 연령별 현황통계.

## 3. 데이터 출처  
[**정례브리핑**(중앙방역대책본부)](http://ncov.mohw.go.kr/tcmBoardList.do?brdId=&brdGubun=&dataGubun=&ncvContSeq=&contSeq=&board_id=140&gubun=)
<br>
[**202102_202102_주민등록 인구 및 세대현황.xlsx**(행정안전부)](https://jumin.mois.go.kr/)

## 4. 팀원명과 소감
**김민석**: 숨어 있는 정보를 데이터화 하고 사회적 이슈 및 사건과 연결지어 해석해볼 수 있어서 흥미로웠다. 숨겨진 정보들이 가질 수 있는 중요성과 데이터화의 필요성을 알 수 있었다.  
<br>
**김영규**: 집단감염이라는 데이터를 수집하고 분석함으로써, 데이터에 근거한 객관적인 시선으로 정부 정책을 평가할 수 있었다. 또한 그 과정에서 정확한 용어 정의의 필요성과 분류 기준 수립의 중요성도 배울 수 있었다.  
<br>
**박하람**: 정례브리핑 데이터를 보면서 생각보다 체계적으로 감염 사례를 기록한다고 생각했다. 1년치를 모두 보며 그간의 방역 활동에 대한 공무원들의 노고를 느낄 수 있었지만, 그와 동시에 이런 데이터를 왜 기계가 처리하기 편한 형태로 제공하지 않는지 계속 의문이 들었다. 한땀 한땀 spreadsheet로 데이터를 옮긴 우리팀, 그간 고생이 많았습니다!  
<br>
**신경민**: 코로나 관련된 정보를 시간이 지나듯이 같이 흘러가는 것 중 하나가 아닌 저장하고 기록할 수 있는 시간이었다. 그 중 항상 뉴스에서 나오는 집단감염 사례들을 직접 데이터를 저장해보는 과정들이 뜻깊은 시간이었던 것 같다. 그동안 우리팀 정말 고생 많았습니다!!  
<br>
**최은혜**: 집단감염 데이터를 직접 기록하고 분류해보는 경험을 해본 유의미한 시간이었습니다. 뿐만 아니라 구축한 데이터를 분석하며 정확한 상황 파악과 적절한 조치를 위한 데이터 기반 의사결정의 중요성을 몸소 깨닫는 시간이었습니다!

<br>
**설지은** : 정례브리핑 pdf 자료를 직접 하나 하나 입력하여 spreadsheet로 만드는 작업을 하며 이러한 양질의 데이터가 처음부터 기계가 읽기 쉬운 형태로 제공된다면 더 좋겠다는 생각을 했습니다.
<br>
**신주영**
